--- PAGE 1 ---
ANGGARAN DASAR DAN 
ANGGARAN RUMAH 
TANGGA
DHINAKARA ADVENTURE
UNIVERSITAS NUSA MANDIRI JAKARTA
Jln. Kramat Raya No. 18 Jakarta Pusat

--- PAGE 2 ---
AD/ART DHINAKARA ADVENTURE | 1
ANGGARAN DASAR DAN ANGGARAN RUMAH TANGGA 
DHINAKARA ADVENTURE
Anggaran         Dasar  
Mukadimah;
Dengan rahmat Tuhan yang Maha Esa, Alam berserta isinya adalah ciptaan – Nya , yang 
wajib kita syukuri atas keberadaanya. Kewajiban manusia sebagai makhluk yang diberikan 
akal dan pikiran yang hidup di bumi diantaranya adalah menjaga dan memanfaatkan sumber 
daya alam yang ada serta mencintai dan saling menjaga semua makhluk ciptaan-Nya.
Bahwa untuk lebih mendekatkan dan mempererat hubungan antara manusia dalam  
usahanya mencintai ciptaan Tuhan tersebut, perlu adanya suatu wadah yang dapat menampung 
serta menyalurkan pemikiran-pemikiran dan kegiatan kreatif untuk menyatakan rasa cinta  
tersebut.
Segala usaha akan berhasil jika didasari oleh jiwa besar dan budi luhur yang harus  
ditempa, dibina serta senantiasa dikembangkan menurut batas-batas kemampuan setiap 
manusia yang merdeka dan sebagai insan sosial yang sadar akan fungsi dan peranannya di  
dalam masayarakat.
Atas dasar pandangan dan pemikiran disertai rasa tanggung jawab yang tinggi untuk  
menjaga dan  melestarikan kekayaan yang  terdapat di Negara  Indonesia maka dirikanlah 
organisasi yang bernama Dhinakara Adventure yang merupakan sebuah unit kegiatan 
mahasiswa pencinta alam dengan Anggaran Dasar yang diatur sebagai berikut :
BAB I 
KETENTUAN UMUM
Pasal 1 
NAMA
Organisasi ini bernama Dhinakara Adventure yang dalam bahasa Sansekerta artinya Matahari  
selanjutnya di singkat (DA) yang didirikan di kampus Universitas Nusa Mandiri Kramat 18  
pada tanggal 10 Oktober 2016.
Pasal 2 
BENTUK
Organisasi ini berbentuk Unit Kegiatan Mahasiswa yang disingkat (UKM) pada tingkat 
Perguruan tinggi yaitu Universitas.
--- PAGE 3 ---
AD/ART DHINAKARA ADVENTURE | 2
Pasal 3 
SIFAT
Unit kegiatan mahasiswa ini bersifat demokratis, terbuka, bebas, mandiri dan bertanggung  
jawab.
Pasal 4 
AZAS
Unit kegiatan mahasiswa ini ber – azaskan Pancasila dan Undang – Undang Dasar 1945.
Pasal 5 
LANDASAN
Unit kegiatan mahasiswa ini berlandasakan :
(1) Surat Keputusan Rektor Unviersitas Nusa Mandiri Tentang Peraturan Ormawa Nomor  
214/2.01/UNM/VII/2021
(2) Tridarma Perguruan Tinggi.
(3) Kode etik pencinta alam Indonesia.
(4) AD dan ART Dhinakara Adventure Unversitas Nua Mandiri
Pasal 6 
KEDUDUKAN
Unit kegiatan mahasiswa ini berkedudukan di Universitas Nusa Mandiri kampus Kramat Raya, 
yang beralamat di Jln. Kramat Raya, No. 18, Kelurahan Kwitang, Kecamatan Senen, Jakarta  
Pusat, 10450.
BAB II
PRINSIP, KEDAULATAN dan RUANG LINGKUP
Prinsip-prinsip adalah:
Pasal 7
PRINSIP-PRINSIP UKM DHINAKARA
(1) Seluruh anggota dan pengurus harus taat, mematuhi, dan mengikuti semua keputusan dari 
hasil rapat yang telah diselenggarakan .
(2) Badan Pengurus Harian (BPH) harus memperhatikan dan mempelajari setiap laporan, data, 
informasi, usulan dan kritik dari setiap anggota.
(3) Badan Pengurus Harian (BPH) memperhatikan dan mempelajari laporan dari setiap 
anggota sebagai bahan panduan dalam setiap pengambilan keputusan.
(4) Keputusan dibuat berdasarkan diskusi yang teliti, mendalam, penuh perhitungan dan atas  
hasil suara mayoritas.
(5) Badan Pengurus Harian (BPH) UKM ini dibimbing oleh mekanisme evaluasi yang harus  
dilaksanakan secara rutin dan berkala sebagai syarat membangun dan memperkuat 
kolektifisme atau kebersamaan.
Pasal 8 
KEDAULATAN
Kedaulatan tertinggi UKM ini berada pada anggota dan dilaksanakan sepenuhnya melalui 
forum permusyawaratan.
--- PAGE 4 ---
AD/ART DHINAKARA ADVENTURE | 3
Pasal 9 
RUANG LINGKUP
Ruang lingkup UKM Dhnikara Adventure adalah Universitas Nusa Mandiri.
BAB III
VISI, MISI DAN TUJUAN
Pasal 10 
VISI
Menjadi wadah untuk terciptanya individu yang bermanfaat, bertanggung jawab dan berjiwa  
sosial. Serta berkomitmen untuk senantiasa menanam rasa cinta dan bertanggung jawab pada  
Dhinakara Adventure dan Universitas Nusa Mandiri.
Pasal 11 
MISI
(1) Meningkatkan peran aktif dalam menanggapi masalah – masalah lingkungan dan ikut  
berperan aktif dalam upaya menjaga dan melestarika alam serta menghasilkan prestasi non 
akademik.
(2) Menjalin kebersamaan kekeluargaan dalam berorganisasi.
(3) Menyelenggarakan kegiatan pengabdian masyarakat yang berkualitas dan mempunyai 
manfaat untuk lingkungan sekitarnya.
(4) Melaksanakan kegiatan kerja sama dengan UKM atau organisasi lainya baik ditingkat 
Nasional dan Internasional.
(5) Berkomitmen menjadikan unit kegiatan mahasiswa yang berkualitas dan bermanfaat 
bagi Universitas Nusa Mandiri.
Pasal 12 
TUJUAN
Tujuan UKM Dhinakara Adventure adalah :
(1) Meningkatkan rasa minat mahasiswa/i Universitas Nusa Mandiri dalam Berorganisasi.
(2) Meningkatkan rasa kecintaan mahasiswa/i Universitas Nusa
Mandiri terhadap kampusnya.
(3) Menghasilkan sumber daya manusia yang sadar akan pentingnya menjaga kelestarian  
alam.
(4) Menumbuhkan rasa persaudaraan antar sesama anggota, mahasiswa/i dan masyarakat  
pada umumnya.
(5) Meningkatkan  rasa  sosial  terhadap  sesama  manusia  serta  menjadikan  pribadi  yang  
berguna untuk lingkungan sekitar.
(6) Membangun  kerjasama  dengan  berbagai  komponen/kader  konservasi/  para  kelompok 
pencinta alam lainnya.
(7) Menghasilkan pribadi yang luhur, ketahanan jasmani dan rohani serta ilmu pengetahuan  
demi kemanusiaan.
(8) Turut serta membantu pencapaian Visi dan Misi Universitas Nusa Mandiri.
--- PAGE 5 ---
AD/ART DHINAKARA ADVENTURE | 4
BAB IV 
FUNGSI dan PERAN
Pasal 13 
FUNGSI
Fungsi UKM Dhinakara Adventure adalah :
(1) Sebagai wadah bagi mahasiswa/i Universitas Nusa Mandiri yang gemar berkegiatan di 
alam bebas.
(2) Sebagai sarana meningkatkan rasa cinta dan rasa peduli mahasiswa/i Universitas Nusa 
Mandiri terhadap kelestarian alam dan lingkungan beserta isinya.
Pasal 14 
PERAN
Peran UKM Dhinakara Adventure adalah :
(1) Sebagai sarana peningkatan kualitas anggota dibidang pengetahuan terhadap kelestarian 
alam dan lingkungan.
(2) Membantu usaha pemerintah dalam menjaga kelestarian lingkungan.
(3) Meningkatkan kualitas anggota dibidang pengetahuan, keterampilan dan kemampuan 
berorganisasi.
BAB V
BENDERA, LAMBANG dan ARTI LAMBANG
Pasal 15 
BENDERA
Disamping Bendera Merah Putih dan Universitas Nusa Mandiri, UKM ini mempunyai Bendera 
tersendiri dengan warna dasar Hijau dan lambang organisasi ditengahnya serta bertuliskan kata 
UNIVERSITAS NUSA MANDIRI di atas lambang organisasi dan bertuliskan kata 
DHINAKARA ADVENTURE dibawah lambang organisasi dengan ukuran 100 cm x 50 cm ;
Pasal 16 
LAMBANG
Lambang UKM Dhinakara Adventure yaitu berbentuk lingkaran, dengan gambar matahari,  
gunung, dan arah mata angin.
--- PAGE 6 ---
AD/ART DHINAKARA ADVENTURE | 5
Pasal 17 
ARTI LAMBANG
Lingkaran : Bermakna satu kesatuan, satu misi, satu visi dan satu tujuan.
Warna Dasar : Warna hijau bermakna kesejukan, keteduhan ketenangan, di dalam 
lebatnya hutan yang rimbun.
Warna hitam : Kegelapan hutan pada malam hari.
Warna putih : Bermakna bahwa ada cahaya atau sisi terang di dalam kegelapan 
hutan .
Matahari : Bermakna kesetiaan tiada batas, yang berarti kesetiaan anggota 
kepada Dhinakara Adventure.
8 segitiga matahari : Mengartikan 8 orang pendiri.
Arah mata angin : Arah mata angin berfungsi sebagai petunjuk arah untuk menuntun 
kita di alam bebas dan juga sebagai penuntun anggota agar dapat 
lebih memajukan organisasi Dhinakara Adventure kedepannya.
3 Puncakan Gunung : Melambangkan 3 Kode Etik Pencinta Alam Indonesia.
Tulisan Dhinakara : Bermakna bahwa Dhinakara Adventure dibawah naungan Universitas 
Adventure Nusa Mandiri.
BAB VI
ATRIBUT DAN KEANGGOTAAN
Pasal 18 
ATRIBUT
Selain bendera dan lambang Dhinakara Adventure mempunyai atribut berupa seragam yang  
disebut PDH, slayer dan stempel yang berfungsi sebagai tanda pengenal UKM Dhinakara  
Adventure.

--- PAGE 7 ---
AD/ART DHINAKARA ADVENTURE | 6
Pasal 19 
KEANGGOTAAN
Keanggotaan Dhinakara Adventure adalah mahasiswa/i aktif Universitas Nusa Mandiri yang 
resmi terdaftar dan mempunyai nomor tanda anggota.
Pasal 20 
HAK ANGGOTA
Hak anggota Dhinakara Adventure, antara lain adalah :
(1) Memiliki Nomor Tanda Anggota.
(2) Memilih dan dipilih.
(3) Berbicara, mengajukan pendapat dan saran untuk kemajuan Dhinakara Adventure.
(4) Terlibat aktif dalam merumuskan setiap keputusan Dhinakara Adventure.
(5) Membela dan dibela dalam rapat Dhinakara Adventure.
(6) Mendapat  bimbingan,  perlindungan  dan  pengembangan  diri  melalui  pendidikan  –  
pendidikan yang diselenggarakan Dhinakara Adventure dan Universitas Nusa Mandiri.
Pasal 21 
KEWAJIBAN ANGGOTA
Kewajiban anggota Dhinakara Adventure, antara lain adalah :
(1) Mentaati dan melaksanakan Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga Dhinakara  
Adventure.
(2) Membela dan menjunjung tinggi nama baik Dhinakara Adventure dan Universitas Nusa  
Mandiri.
(3) Berperan aktif dalam melaksanakan Keputusan-keputusan rapat Dhinakara Adventure.
(4) Membayar uang kas sebesar 10.000 rupiah disetiap bulanya bagi anggota aktif.
(5) Teribat aktif dalam kegiatan sosial.
BAB VII 
KEPENGURUSAN
Pasal 22 
SUSUNAN KEPENGURUS
Struktur Kepengurusan UKM Dhinakara Adventure, diatur sebagai berikut :
(1) Ketua Umum Dhinakara Adventure.
(2) Sekretaris Umum Dhinakara Adventure.
(3) Bendahara.
(4) Koordinator Divisi.
(5) Peralatan.
(6) Medis.
(7) Humas.
--- PAGE 8 ---
AD/ART DHINAKARA ADVENTURE | 7
Pasal 23 
KEPENGURUSAN
Kepengurusan Dhinakara Adventure, diatur sebagai berikut :
(1) Badan Pengurus Harian (BPH) adalah badan kepemimpinan tertinggi pada UKM 
Dhinakara Adventure.
(2) Badan Pengurus Harian (BPH) terdiri dari ketua umum, sekretaris umum, bendahara, 
koordinator divisi, peralatan, medis, dan humas.
(3) Dalam melaksanakan tugasnya pengurus harian dibantu oleh anggota yang aktif.
(4) Masa jabatan Badan Pengurus Harian (BPH) adalah satu periode kepengurusan yaitu 1 
tahun sejak tanggal pelantikan.
Pasal 24 
KEWAJIBAN PENGURUS
(1) Melaksanakan  dan  menjalankan  program  kerja  yang  telah  disusun  sesuai  dengan  
anggaran dasar dan anggaran rumah tangga selama tidak bertentangan dengan SK Rektor  
Universitas Nusa Mandiri tentang Peraturan Ormawa.
(2) Selalu menjunjung tinggi nama baik, kehormatan dan martabat Universitas Nusa Mandiri  
dan UKM Dhinakara Adventure.
(3) Bersifat demokratis dalam setiap mengambil keputusan.
(4) Menyampaikan laporan pertangung jawaban pada akhir masa jabatannya.
Pasal 25 
TUGAS PENGURUS
(1) Membuat dan menyusun program kerja tahunan sesuai dengan anggaran dasar dan 
anggaran rumah tangga.
(2) Mengadakan rapat setiap kegiatan.
(3) Membuat proposal sebelum melakukan kegiatan yang memuat rincian kegiatan yang 
akan dilaksanakan, siapa pesertanya, fasilitas yang di perlukan, waktu, lokasi 
pelaksanaan dan lain – lainnya yang menunjang akan kegiatan tersebut.
(4) Membuat laporan pertanggung jawaban akan kegiatan yang telah di lakukan.
(5) Melakukan evaluasi setelah kegiatan untuk mengetahui apa saja kekurangan dalam 
kegiatan tersebut dan mencari tahu cara memperbaikinya agar di kemudian hari 
tidak terulang kembali.
Pasal 26 
WEWENANG PENGURUS
(1) Membuat serta mengesahkan hasil – hasil rapat yang telah di lakukan sesuai dengan 
mekanisme yang berlaku.
(2) Mengangkat, memilih dan memberhentikan anggota sesuai dengan ketetapan AD/ART 
yang berlaku.
(3) Menjalankan hasil dari rapat yang telah di sepakati antar pengurus dan anggota lainnya 
tampa adanya intervensi baik internal maupun external.
(4) Melakukan tindakan dan upaya demi kepentingan, kemanfaatan, dan kemajuan 
Dhinakara Adventure sesuai dengan tanggung jawabnya dan hasil keputusan rapat.
--- PAGE 9 ---
AD/ART DHINAKARA ADVENTURE | 8
BAB VIII
RAPAT – RAPAT UKM DHINKARA ADVENTURE
Pasal 27
RAPAT – RAPAT UKM DHINKARA ADVENTURE
Sebelum pengambilan keputusan Dhinakara Adventure melaksanakan rapat – rapat 
diantaranya:
(1) Rapat akhir periode atau Konferensi kepengurusan Dhinakara Adventure.
(2) Musyawarah Besar Dhinakara Adventure.
(3) Rapat Umum Anggota Dhinakara Adventure.
(4) Rapat Koordinasi Harian Dhinakara Adventure.
(5) Rapat Kepengurusan Dhinakara Adventure.
(6) Konferensi Luar Biasa
Pasal 28
RAPAT AKHIR PERIODE ATAU KONFERENSI KEPENGURUSAN DHINAKARA 
ADVENTURE
(1) Rapat tertinggi UKM Dhinakara Adventure adalah Konferensi.
(2) Konferensi UKM Dhinakara Adventure diadakan dalam 1 (satu) tahun sekali.
(3) Wewenang Konferensi adalah :
a. Merumuskan program kerja tahunan UKM Dhinakara Adventure yang tidak 
bertentangan dengan AD/ART UKM Dhinakara Adventure.
b. Menetapkan dan memberhentikan struktur Kepengurusan UKM Dhinakara 
Adventure.
c. Menyampikan atau menyerahkan laporan pertangung jawaban selama 
priode kepengurusan sebelumnya.
d. Serah terima jabatan kepengurusan yang baru.
Pasal 29
MUSYAWARAH BESAR DHINAKARA ADVENTURE
(1) Musyarawah tertinggi pada UKM Dhinakara Adventure adalah Musyawarah Besar 
atau disingkat dengan MUBES.
(2) Musyawarah besar dipimpin oleh:
a. Pimpinan sidang 1 sebagai pemimpin jalanya sidang agar berjalan dengan lancar.
b. Pimpinan sidang 2 sebagai perbantuan dalam persidangan.
c. Pimpinan sidang 3 sebagai notulensi pada persidangan.
(3) Musyawarah besar diadakan sekurang – kurangnya satu kali dalam 1 (satu) tahun.
(4) Musyawarah besar merupakan forum konsultasi, koordinasi, konsolidasi dan evaluasi 
kepengurusan UKM Dhinakara Adventure yang berwenang untuk .
a. Merumuskan program kerja tahunan UKM Dhinakara Adventure yang tidak 
bertentangan dengan AD/ART.
b. Mengevaluasi program kerja serta kepengurusan Dhinakara Adventure.
c. Mengangkat dan memberhentikan struktur Kepengurusan UKM Dhinakara 
Adventure.
--- PAGE 10 ---
AD/ART DHINAKARA ADVENTURE | 9
d. Mengevalusi dan menetapkan AD/ART jika terdapat perubahan.
e. Menetapkan keputusan penting lainnya.
Pasal 30
RAPAT UMUM ANGGOTA DHINAKARA ADVENTURE
(1) Rapat Umum Anggota Dhinakara Adventure diadakan sekurang kurangnya satu kali  
dalam kurun waktu 6 (enam) bulan.
(2) Rapat Umum Anggota Dhinakara Adventure sebagai sarana konsolidasi para pengurus  
dan anggota, yang bertujuan untuk:
a. Mengumpulkan saran dan usulan atau aspirasi dari setiap anggota.
b. Menetapkan dan atau melakukan seleksi anggota untuk direkomendasikan 
kepesertaannya dalam agenda organisasi yang diselenggarakan Dhinakara 
Adventure.
(3) Rapat Umum Anggota Dhinakara Adventure wajib diikuti oleh seluruh anggota dan  
pengurus yang aktif.
(4) Rapat Umum Anggota Dhinakara Adventure berwenang untuk :
a. Mengevaluasi program kerja setiap struktur Kepengurusan Dhinakara Adventure.
b. Menetapkan sanksi tidak disiplin terhadap pengurus dan anggota Dhinakara 
Adventure yang terbukti melakukan dan atau melanggar prinsip prinsip organisasi.
Pasal 31
RAPAT KOORDINASI HARIAN DHINAKARA ADVENTURE
(1) Rapat Koordinasi Harian adalah Rapat yang diusulkan oleh setiap pengurus disemua  
UKM Dhinakara Adventure dalam kerangka kordinasi untuk pengambilan keputusan  
yang bersifat mendesak (yang harus diselesaikan secepatnya) sesuai situasi dan atau  
kondisi dalam konteks kerja keseharian pengurus.
(2) Rapat Koordinasi Harian dapat dilaksanakan oleh semua pengurus Dhinakara Adventure 
sesuai kebutuhannya.
Pasal 32
RAPAT KEPENGURUSAN DHINAKARA ADVENTURE
(1) Rapat Badan Pengurus Harian (BPH) Dhinakara Adventure diadakan sekurang – 
kurangnya satu kali dalam tiga bulan.
(2) Rapat kepengurusan diikuti oleh semua struktur Badan Pengurus Harian 
(BPH) Dhinakara Adventure.
(3) Rapat kepengurusan berwenang untuk :
a. Mengevaluasi kegiatan yang telah dilakukan.
b. Merumuskan dan menetapkan program kerja jangka pendek Dhinakara Adventure.
c. Merumuskan usulan program kerja jangka panjang Dhinakara Adventure.
d. Hal – hal yang sekiranya perlu dilakukan.
--- PAGE 11 ---
AD/ART DHINAKARA ADVENTURE | 10
Pasal 33 
KONFERNSI LUAR BIASA
(1) Konferensi luar biasa diadakan ketika terjadi kekosongan kepemimpinan 
Dhinakara Adventure.
(2) Konferensi luar biasa diikuti oleh semua pengurus dan anggota Dhinakara Adventure.
(3) Konferensi Luar Biasa berwenang untuk :
a. Memilih dan menentukan ketua umum yang baru.
b. Hal – hal yang sekiranya perlu dilakukan.
BAB IX
SANKSI DAN PERGANTIAN ANTAR WAKTU
Pasal 34 
SANKSI
(1) Sanksi organisasi dapat diberikan kepada anggota maupun pengurus organisasi yang 
melakukan tindakan tidak disiplin.
(2) Sanksi organisasi dikenakan kepada anggota dan pengurus berupa :
a. Teguran lisan .
b. Peringatan tertulis .
c. Skorsing .
d. Pemberhentian.
(3) Setiap penetapan sanksi wajib di ketahui oleh semua pengurus Dhinakara Adventure.
Pasal 35 
PERGANTIAN ANTAR WAKTU
Pergantian antar waktu adalah penggantian seorang atau beberapa orang pengurus:
(1) Dalam hal Ketua Dhinakara Adventure, tidak melaksankan tugas dan masa jabatannya 
belum berakhir, maka dilakukan Konferensi untuk menentukan penggantinya.
(2) Pergantian antar waktu pengurus lainnya dilakukan atas persetujuan rapat umum 
anggota Dhinakara Adventure.
(3) Pergantian antar waktu disahkan oleh mayoritas suara terbanyak saat pengambilan 
keputusan.
BAB X 
KEUANGAN dan PEMAKAIAN
Pasal 36 
KEUANGAN
Sumber keuangan Dhinakara Adventure diperoleh dari :
(1) Universitas Nusa Mandiri.
(2) Sumbangan yang tidak mengikat.
(3) Uang kas anggota.
(4) Usaha-usaha yang sah dan tidak bertentangan dengan norma yang berlaku.
--- PAGE 12 ---
AD/ART DHINAKARA ADVENTURE | 11
Pasal 37 
PEMAKAIAN KEUANGAN
Pemakaian keuangan Dhinakara Adventure hanya digunakan untuk kegiatan yang 
berhubungan dengan UKM Dhinakara dengan memperhatikan hal sebagai berikut:
(1) Dilarang menggunakan untuk keperluan yang sifatnya pribadi.
(2) Digunakan dengan sebaik mungkin.
(3) Adanya tanggung jawab akan uang yang di terima berupa rincian pemakaian.
BAB XI 
SUMPAH
Pasal 38 
SUMPAH
Sumpah anggota Dhinakara Adventure “Kami bersumpah akan selalu menjunjung tinggi 
nama baik Dhinakara Adventure dan Universitas Nusa Mandiri serta kami siap melaksanakan  
tugas dengan penuh tanggung jawab demi kejayaan dan kemajuan Dhinakara Adventure ”
BAB XII
PERATURAN PERALIHAN DAN PENUTUP
Pasal 39 
PERATURAN PERALIHAN
Hal-hal yang belum diatur dalam Anggaran Dasar ini akan diatur lebih lanjut dalam 
Anggaran Rumah Tangga Dhinakara Adventure.
Pasal 40 
PENUTUP
Anggaran Dasar ini disahkan dalam Musyawarah besar Dhinakara Adventure dan merupakan
pedoman organisasi sampai dengan Musyawarah besar berikutnya.
Ditetapkan di : Jakarta 
Hari : Minggu
Tanggal : 28 Januari 2024
Pukul : 18.00
Pimpinan Sidang II Pimpinan Sidang I Pimpinan Sidang III
(Trisnawati) (Intan Permata Sari)(Nur Yasin)

--- PAGE 13 ---
AD/ART DHINAKARA ADVENTURE | 12
ANGGARAN DASAR DAN ANGGARAN RUMAH TANGGA 
DHINAKARA ADVENTURE
Anggaran     Rumah     Tangga  
BAB I 
KEANGGOTAAN
Pasal 1 
KETENTUAN KEANGGOTAAN
(1) Yang dapat diterima menjadi anggota adalah semua mahasiswa aktif  Universitas Nusa 
Mandiri yang telah mengisi formulir pendaftaran menjadi anggota sebagaimana 
dimaksud dalam keanggotaan Dhinakara Adventure dan menyetujui Anggaran Dasar  
serta Anggaran Rumah Tangga Dhinakara Adventure.
(2) Keanggotaan Dhinakara Adventure terdiri dari :
a. Calon anggota adalah yang telah mengisi formulir dan mengikuti materi sebelum  
pelaksaan pendidikan dasar.
b. Anggota Muda adalah anggota yang telah mengikuti Pendidikan Dasar.
c. Anggota Tetap adalah anggota yang telah memenuhi persyaratan sebagai anggota  
tetap.
d. Anggota Luar Biasa adalah anggota Dhinakara Adventure yang sudah tidak terikat lagi 
secara formal maupun struktur dengan organisasi atau sudah menyelesaikan 
perkuliahanya.
Pasal 2
SYARAT MENJADI ANGGOTA
Syarat menjadi anggota Dhinakara Adventure yaitu :
(1) Anggota Muda adalah :
a. Mahasiswa/i Universitas Nusa Mandiri.
b. Mengikuti Pendidikan Dasar Dhinakara Adventure.
c. Mempunyai nama rimba/lapangan dan slayer serta logonya.
(2) Anggota Tetap adalah:
a. Anggota Muda.
b. Mengikuti Pendidikan Lanjut .
c. Mempunyai atribut lengkap.
--- PAGE 14 ---
AD/ART DHINAKARA ADVENTURE | 13
BAB II
KETENTUAN ATRIBUT dan NOMOR ANGGOTA
Pasal 3 
KETENTUAN ATRIBUT
Atribut Dhinakara Adventure mempunyai beberapa kententuan diantaranya :
(1) PDH :
a. Berwarna Biru Dongker.
b. Berlengan Panjang.
c. Terdapat logo Dhinakara Adventure berdiameter 6,5 cm di sebelah kiri.
d. Terdapat bendera Indonesia dengan ukuran Panjang 7, 5 cm dan lebar 4,5 cm 
di sebelah kanan.
e. Terdapat nama dan nomor anggota pada bagian dada sebelah kanan untuk 
ukuranya di sesuaikan.
f. Terdapat logo Universitas Nusa Mandiri pada bagian dada sebelah kiri 
untuk ukuranya disesuikan
(2) SLAYER :
a. Berwarna hijau.
b. Berbentuk segitiga dengan panjang 140 cm dan lebar 70 cm.
c. Terdapat logo Dhinakara Adventure berdiameter 10 cm pada posisi 10 cm dari 
jarak bagian bawah slayer dan berada di tengah.
(3) STEMPEL :
a. Berbentuk lingkaran dengan logo Dhinakara Adventure.
b. Berwarna hijau.
c. Ukuranya stempelnya berdimeter 4 cm.
Pasal 4 
NOMOR ANGGOTA
(1) Setiap anggota Dhinakara Adventure memiliki nomor anggota yang didapatkan setelah 
menyelesaikan atau mengikuti pendidikan lanjut.
(2) Nomor anggota Dhinkara berbeda-beda hal ini bertujuan untuk membedakan atara satu 
dengan lainnya, dengan penuliasannya nomor sebagai contoh berikut DA-I.01.01 
Keterangan :
DA- : Singkatakan dari Dhinakara Adventure.
I. : Angkatan rilis.
01. : Nomor urut diangkatan.
01 : Nomor urut anggota di Angkatan.
--- PAGE 15 ---
AD/ART DHINAKARA ADVENTURE | 14
BAB III 
TATA KERJA
Pasal 5
TATA KERJA ORGANISASI
(1) Tata kerja Unit Kegiatan Mahasiswa Dhinakara Adventure dirumuskan dan disahkan 
melalui rapat Dhinakara Adventure yang diadakan.
(2) Sistem tata kerja organisasi adalah kolektif dan pembagian tugas dengan pengaturan 
sebagai berikut .
a. Proses kerja internal dan eksternal adalah ketua umum dan sekretaris Dhinakara 
Adventure.
b. Para pengurus lainya bekerja sesuai tugasnya masing – masing dan dijalankan 
dengan rasa tanggung jawab.
c. Pengelola keuangan adalah bendahara.
(3) Setiap Keputusan organisasi dibuat dan ditetapkan melalui rapat kerja Dhinakara 
Adventure.
Pasal 6 
PERSYARATAN MENJADI PENGURUS
Persyaratan menjadi pengurus UKM Dhinakara Adventure sebagai berikut :
(1) Mahasiswa  Aktif  Universitas  Nusa  Mandiri  dan  tercatat  sebagai  anggota  Dhinakara  
Adventure.
(2) Mempunyai  komitmen  dan  dedikasi  yang  tinggi  terhadap  kemajuan  Dhinakara  
Adventure.
(3) Mendapat dukungan dari anggota.
(4) Memenuhi syarat yang ditetapkan secara teknis dalam penetapan kriteria pengurus.
(5) Dilantik dan di sahkan oleh wakil Rektor II Bidang Non Akademik
Pasal 7
SYARAT MENJADI KETUA
Syarat menjadi Ketua Dhinakara Adventure, adalah :
(1) Bertaqwa terhadap Tuhan yang Maha ESA.
(2) Anggota tetap.
(3) Pernah mengikuti pendidikan dasar.
(4) Pernah mengikuti pendidikan lanjut.
(5) Mempunyai nomor anggota.
(6) Mempunyai jiwa kepmimpinan.
(7) Mahasiswa minimal semester 3 (Tiga)
(8) Dilantik dan di sahkan oleh wakil Rektor II Bidang Non Akademik
Pasal 8 
PENGESAHAN PENGURUS
(1) Surat Keputusan Pengurus keluar dari Rektor Universitas Nusa Mandiri
(2) Pelantikan dan pengesahan pengurus oleh Wakil Rektor II Bidang Non Akademik
--- PAGE 16 ---
AD/ART DHINAKARA ADVENTURE | 15
Pasal 9 
PERANGKAPAN JABATAN
Perangkapan jabatan di UKM Dhinakara Adventure, diatur dengan ketentuan sebagai berikut :
(1) Perangkapan jabatan maksimal 2 (Dua) jabatan di semua tingkatan UKM Dhinakara 
Adventure.
(2) Perangkapan jabatan pengurus inti ketua atau sekretaris UKM Dhinakara Adventure 
dengan pengurus inti UKM lainya yang berada di Universitas Nusa Mandiri dilarang.
(3) Apabila terjadi perangkapan jabatan menyimpang sebagaimana dimaksud dalam ayat 
(1) dan (2) pasal ini, maka pengurus yang bersangkutan diharuskan memilih salah 
satunya.
--- PAGE 17 ---
AD/ART DHINAKARA ADVENTURE | 16
BAB IV
PEMBERHENTIAN DAN KEADAAN DARURAT
Pasal 10 
PEMBERHENTIAN DARI BADAN PENGURUS
(1) Tindakan pemberhentian terhadap badan pengurus Dhinakara Adventure, diambil karena 
hal-hal sebagai berikut :
a. Melalaikan tugas – tugas yang telah diberikan.
b. Menyalahgunakan jabatan untuk kepentingan pribadi.
c. Menyalahgunakan hak milik organisasi untuk kepentingan pribadi.
(2) Tindakan  pemberhentian  sebagaimana  dimaksud  Ayat  (1)  diatas  mengacu  kepada  
Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga UKM Dhinakara Adventure dan SK  
Rektor Universitas Nusa Mandiri Tentang Peraturan Ormawa.
Pasal 11
BERHENTI DARI BADAN PENGURUS
(1) Status kepengurusan Dhinakara Adventure, dinyatakan hilang atau berhenti karena :
a. Atas permintaan sendiri serta menyerahkan surat pengunduran diri.
b. Diberhentikan dari kepengurusan melalui konferensi luar biasa atau musyawarah 
bersar Dhinakara Adventure.
(2) Sejak hilangnya status kepengurusan Dhinakara Adventure, maka secara otomatis hak 
dan kewajibannya sebagai pengurus dinyatakan gugur.
Pasal 12
TATA CARA PEMBERHENTIAN DARI BADAN PENGURUS
(1) Tindakan pemberhentian terhadap Pengurus Dhinakara Adventure diambil setelah :
a. Dilakukan pemanggilan tertulis maksimal 3 (tiga) kali guna mengklarifikasi 
persoalan yang terjadi pada pengurus yang bersangkutan namun tidak datang 
memenuhi panggilan tersebut.
b. Didapatkan bukti bukti yang cukup meyakinkan sehubungan dengan tindakan tidak  
disiplin yang dilakukan oleh yang bersangkutan.
(2) Tindakan pemberhentian dari Badan Pengurus Dhinakara Adventure, dilakukan melalui  
rapat yang khusus yaitu rapat pengurus yang diadakan untuk itu, dengan mengacu kepada 
Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga UKM Dhinakara Adventure.
(3) Dalam hal pemberhentian atau berhenti sebagai pengurus, atribut Dhinakara Adventure  
harus di serahkan kembali dalam waktu 1 minggu, jika tidak di kembalikan dalam kurun 
waktu tersebut akan di ambil secara paksa.
--- PAGE 18 ---
AD/ART DHINAKARA ADVENTURE | 17
Pasal 13 
PEMBERHENTIAN DARI KEANGGOTAAN
(1) Tindakan pemberhentian dari Keanggotaan Dhinakara Adventure, diambil karena hal-hal 
sebagai berikut :
a. Tidak amanah serta tidak bertanggung jawab dalam menjalankan tugas yang 
diberikan.
b. Menyalahgunakan hak milik organisasi untuk kepentingan pribadi.
(2) Tindakan pemberhentian Pengurus Dhinakara Adventure, dilakukan melalui rapat yang  
khusus yaitu rapat pengurus yang diadakan untuk itu, dengan mengacu kepada Anggaran 
Dasar  dan  Anggaran  Rumah  Tangga  UKM  Dhinakara  Adventure  serta  SK  Rektor  
Universitas Nusa Mandiri Tentang Peraturan Ormawa.
Pasal 14
BERHENTI DARI KEANGGOTAAN
(1) Status keanggotaan Dhinakara Adventure dinyatakan hilang atau berhenti kerena :
a. Mengundurkan diri atas permintaan sendiri dan meyerahkan surat pengunduran diri 
secara tertulis.
b. Diberhentikan dari keanggotaan melalui konferensi atau musyawarah bersar 
Dhinakara Adventure.
(2) Sejak hilangnya status keanggotaan Dhinakara Adventure, maka secara otomatis hak 
dan kewajibannya sebagai anggota dinyatakan gugur.
Pasal 15
TATA CARA PEMBERHENTIAN DARI ANGGOTA
(1) Tindakan pemberhentian terhadap anggota Dhinakara Adventure diambil setelah :
a. Dilakukan pemanggilan tertulis maksimal 3 (Tiga) kali guna mengklarifikasi 
persoalan yang terjadi pada Anggota yang bersangkutan namun tidak datang 
memenuhi panggilan tersebut.
b. Didapatkan bukti yang cukup meyakinkan sehubungan dengan tindakan tidak 
disiplin yang dilakukan oleh yang bersangkutan.
(2) Tindakan pemberhentian anggota Dhinakara Adventure, dilakukan melalui rapat yang  
khusus yaitu rapat pengurus yang diadakan untuk itu, dengan mengacu kepada Anggaran 
Dasar dan Anggaran Rumah Tangga UKM Dhinakara Adventure.
(3) Dalam hal pemberhentian atau berhenti sebagai anggota, atribut Dhinakara Adventure  
harus di serahkan kembali dalam waktu 1 minggu, jika tidak di kembalikan dalam kurun 
waktu tersebut akan di ambil secara paksa.
Pasal 16 
PEMBELAAN DIRI
(1) Pembelaan diri dari pemberhentian menjadi pengurus atau anggota UKM Dhinakara 
Adventure mengacu kepada Anggaran Dasar Pasal 20 ayat (5) tentang hak anggota.
(2) Teknis pelaksanaan pembelaan diri dilakukan dalam rapat khusus yaitu rapat pengurus 
yang diadakan.
--- PAGE 19 ---
AD/ART DHINAKARA ADVENTURE | 18
Pasal 17 
KEADAAN DARURAT
(1) Dalam keadaan darurat Badan Pengurus UKM Dhinakara Adventure mempunyai 
wewenang membekukan, memberhentikan atau mengangkat seluruh anggota Dhinakara  
Adventure.
(2) Penentuan pembekuan atau pengangkatan sebagian pengurus sementara, oleh pengurus  
yang ada dilakukan setelah melakukan rapat koordinasi harian.
(3) Penentuan keadaan darurat ditetapkan dalam rapat umum anggota atau rapat koordinasi  
harian Dhinakara Adventure.
BAB V 
KEUANGAN
Pasal 18
UANG KAS ANGGOTA
(1) Besarnya uang kas anggota ditetapkan berdasarkan kesepakatan yang diambil melalui 
Rapat Umum Anggota.
(2) Uang kas anggota sistem distribusi dan pembayarannya disentralisir oleh bendahara.
(3) Pengelolaan dan distribusi dana yang dikumpulkan dari kas anggota di atur oleh 
bendahara dan disalurkan sesuai kebutuhan operasional dalam berkegiatan.
BAB VI
SAHNYA MUSYAWARAH DAN CARA PENGAMBILAN KEPUTUSAN
Pasal 19
SAHNYA MUSYAWARAH/KONFERENSI
Setiap Rapat UKM Dhinakara Adventure sebagaimana diatur dalam Pasal 27 ayat (1), (2), (3), 
(4), (5) dan (6) Anggaran Dasar dinyatakan sah apabila dihadiri oleh sekurang-kurangnya 2/3  
(dua per tiga) dari jumlah peserta yang mempunyai hak suara.
Pasal 20 
QUORUM
Rapat UKM Dhinakara Adventure dinyatakan quorum atau sah apabila memperoleh suara 50
+ 1 dari jumlah peserta yang mempunyai hak suara.
Pasal 21 
PENGAMBILAN KEPUTUSAN
(1) Keputusan diambil atas dasar musyawarah untuk mencapai mufakat.
(2) Apabila musyawarah tidak mencapai mufakat, maka diadakan pemungutan suara dan 
keputusan diambil atas dasar suara terbanyak.
--- PAGE 20 ---
AD/ART DHINAKARA ADVENTURE | 19
BAB VII
KEPESERTAAN RAPAT ATAU KONFERESNI DAN HAK SUARA
Pasal 22
KEPESERTAAN RAPAT / KONFERENSI /MUSYAWRAH BESAR
(1) Peserta Rapat atau Konferensi UKM Dhinakara Adventure adalah :
a. Kepengurusan UKM Dhinakara Adventure.
b. Anggota UKM Dhinakara Adventure atau.
c. Peserta yang diundang secara resmi oleh pengurus Dhinakara Adventure.
(2) Dalam kondisi luar biasa Rapat / Konferensi / Musyawarah Besar dapat dipercepat atau 
ditunda atas keputusan rapat Kepengurusan UKM Dhinakara Adventure.
Pasal 23 
HAK SUARA
Hak suara dalam Rapat atau Konferensi UKM Dhinakara Adventure:
(1) Peserta konferensi masing-masing mempunyai 1 (satu) hak suara.
(2) Hak suara dalam Rapat atau Konferensi dihitung berdasarkan mekanisme yang 
ditetapkan oleh Panitia yang sebelumnya sudah dimusyawarahkan.
BAB VIII
TUGAS PENGURUS, PEMINJAMAN ALAT DAN SEKRETARIATAN
Pasal 24 
TUGAS PENGURUS
Tugas Pengurus Dhinakara Adventure sebagai berikut
(1) Ketua Umum Dhinakara bertugas :
a. Mewakili UKM Dhinakara Adventure baik eksternal maupun internal secara 
keseluruhan.
b. Memilih dan menetapkan Struktur Badan Pengurus Harian (BPH).
c. Mengawasi dan mengkoordinasi pengurus lainnya.
d. Memimpin rapat dalam menentukan pengambilan keputusan .
e. Sebagai mandataris organisasi bertanggug jawab penuh terhadap rapat yang 
dilakukan.
f. Memberi tugas dan meminta pertanggung jawaban kepada pengurus lainnya.
g. Bertanggung jawab terhadap Wakil Rektor II Bidang Non Akademik Universitas 
Nusa mandiri
(2) Sekretaris Dhinakara bertugas :
a. Membantu ketua umum dalam hal – hal teknis administrasi.
b. Memilih dan menetapkan Struktur Badan Pengurus Harian (BPH) bersama ketua.
c. Mempertanggung jawabkan atas kelancaran administrasi dalam surat memyurat, 
pembuatan proposal, membuat laporan pertangung jawaban, dll.
d. Bila ketua umum berhalangan, sekretaris dapat menggantikan tugas- tugasnya.
(3) Bendahara bertugas :
a. Mempertanggung jawabkan atas kelancaran dan ketertiban administrasi keuangan.
b. Mencatat keluar masuknya keuangan;.
c. Pengelolaan dan distribusi dana organisasi yang dikumpulkan dari kas anggota di 
--- PAGE 21 ---
AD/ART DHINAKARA ADVENTURE | 20
atur oleh bendahara dan disalurkan sesuai kebutuhan operasional dalam 
berkegiatan.
(4) Koordinator Divisi bertugas :
a. Memimpin dan membina dalam kegiatan dibidangnya masing – masing.
b. Menyusun dan merencanakan kegiatan sesuai dengan bidangnya .
c. Mengawasi dan mengevaluasi kegiatan yang dilaksanakan.
d. Mempertanggung jawabkan kegiatan pada pengurus harian.
(5) Divisi Peralatan bertugas :
a. Bertanggung jawab serta merawat peralatan sekretariat UKM Dhinakara Adventure.
b. Mengkonfirmasi peminjaman kepada Badan Pengurus Harian peralatan Dhinakara 
Adventure.
c. Berkoordinasi dengan coordinator divisi.
(6) Medis bertugas :
a. Bertanggung jawab terhadap ketersedianya obat – obatan dan peralatan medis 
selama kegiatan.
b. Siap sedia dan siaga jika terjadi masalah kesehatan pada peserta saat berkegiatan.
(7) Humas bertugas :
a. Berkomunikasi dengan public, ikut dalam serta kegiatan Internal dan Eksternal.
b. Mengelola media resmi Dhinakara Adventure.
c. Dalam bertugas humas bertanggunng jawab terhadap ketua umum Dhinakara 
Adventure.
Pasal 25 
PEMINJAMAN ALAT
Dhinakara Adventure dapat meminjamkan alat kepada anggota ataupun di luar anggotanya 
dengan syarat sebagai berikut :
(1) Mengajukan surat peminjaman alat kepada Badan Pengurus Harian atau divisi peralatan 
Dhinakara Adventure.
(2) Mengkonfirmasi peminjaman kepada Badan Pengurus Harian Divisi Peralatan 
Dhinakara Adventure.
(3) Bertanggung jawab terhadap alat yang dipinjam apabila terjadi kerusakan wajib 
memperbaiki atau mengganti yang baru.
(4) Alat yang di pinjamkan tidak boleh lebih dari 10 hari dari batas waktu pengembalian.
Pasal 26 
SEKRETARIATAN
Sekretariatan Dhinakara Adventure terdiri dari beberapa bagian diantaranya :
(1) TEMPAT
a. Setiap anggota dan pengurus harus menjaga kebersihan tempat sekretariatan.
b. Setiap anggota dan pengurus harus membersihkan tempat sekretariatan saat selesai 
digunakan.
c. Setiap anggota dan pengurus harus menjaga alat – alat kebersihan yang berada di 
sekretariatan.
--- PAGE 22 ---
AD/ART DHINAKARA ADVENTURE | 21
d. Sekretariat hanya boleh digunakan pada hari dan jam kerja Universitas Nusa 
Mandiri, kecuali dalam hal tertentu dan mendapat izin dari Wakil Rektor II Bidang 
Non Akademik.
(2) ALAT
a. Setiap  anggota dan pengurus harus menjaga akan alat – alat yang berada di 
sekretariatan.
b. Setiap anggota dan pengurus harus bertangung jawab akan kebersihan alat – alat  
sekretariatan, terlebih selesai digunakan.
c. Jika terjadi kehilangan atau kerusakan pada alat – alat sekretariatan yang digunakan 
saat kegiatan organisasi Dhinakara Adventure, anggota dan pengurus harus mencari 
jalan keluar dari persoalan tersebut.
d. Jika terjadi kehilangan atau kerusakan pada alat – alat seketaritan yang dipinjam  
secara individu untuk kegiatan atau keperluan pribadi, Individu tersebut harus 
bertangung jawab untuk menggantikan alat yang hilang atau tidak bisa di benarkan  
untuk alat yang mengalami kerusakan.
(3) DOKUMEN
a. Setiap anggota dan pengurus harus menjaga setiap dokumen yang berada di 
sekretariatan.
b. Pengurus secara berkala merapihkan dokumen yang berada di seketariatan sekurang
– kurangnya satu kali dalam 1 bulan.
c. Untuk mengantisipasi akan kehilangan sebuah dokumen jangan sembarang di 
pindah tangankan.
BAB IX
DEWAN KEHORMATAN DAN DEWAN PEMBINA
Pasal 27 
DEWAN KEHORMATAN
Dhinakara Adventure mempunyai Dewan Kehormatan yaitu :
(1) Rektor Universitas Nusa Mandiri.
(2) Wakil Rektor Bidang Non Akademik Universitas Nusa Mandiri.
Pasal 28
NOMOR DEWAN KEHORMATAN
Dalam UKM Dhinakara Dewan Kehormatan memiliki nomor anggota yang telah di sepakati 
bersama, dengan penuliasan nomor sebagai contoh berikut  DA-DK.01.01
Keterangan :
DA- : Singkatakan dari Dhinakara 
Adventure. DK : Singkatan Dewan Kerhomatan.
01 : Angkatan rilis.
01 : Nomor urut Dewan Kehormatan.
--- PAGE 23 ---
AD/ART DHINAKARA ADVENTURE | 22
Pasal 29
TUGAS DEWAN KEHORMATAN
(1) Memberikan pendapat, masukan dan gagasan kepada pengurus Unit Kegiatan Mahasiswa  
Dhinakara Adventure.
(2) Memberikan rekomendasi penyelesaian atas persoalan – persoalan yang terjadi.
(3) Memberikan keputusan melalui SK Rektor yang berkaitan dengan Dhinakara Adventure  
agar selalu berada dalam jalur untuk membantu mencapai Visi dan Misi Universitas Nusa 
Mandiri.
Pasal 30 
DEWAN PEMBINA
Dhinakara Adventure mempunyai Dewan Pembina yaitu:
(1) Bidang Kemahasiswaan Unversitas Nusa Mandiri.
Pasal 31
TUGAS DEWAN PEMBINA
(1) Memberikan pendapat, masukan dan gagasan kepada pengurus Unit Kegiatan Mahasiswa 
Dhinakara Adventure.
(2) Memberikan rekomendasi penyelesaian atas persoalan – persoalan yang terjadi.
BAB X 
KEDISIPLINAN
Pasal 32 
KEDISIPLINAN
Untuk menegakkan kedisplinan setiap pengurus dan anggota Dhinakara Advemture harus  
menaati beberapa kedislinan diantaranya :
(1) Disiplin Waktu
a) Setiap kegiatan yang diadakan oleh Dhinakara Adventure pengurus dan anggota wajib 
hadir sesuai waktu yang sudah ditentukan dengan toleransi keterlambatan 15 menit.
b) Dalan hal pengurus dan anggota terlambat lebih dari 15 menit dari waktu yang sudah  
ditentukan dan tidak dapat memberikan alasan yang jelas, maka akan dikenakan 
hukuman yaitu 10x Push Up (1 Seri).
(2) Disiplin Penampilan
a) Dalam kegiatan dan rapat tertentu, anggota dan pengurus wajib mengenakan atribut 
Dhinakara Adventure yang rapi dan sopan.
b) Pengurus dan anggota tidak di perkenankan untuk merokok saat menggunakan slayer 
Dhinakara Adventure.
c) Pengurus dan anggota tidak diperkenankan untuk meminjamkan atribut kepada 
anggota lain dan orang lain.
--- PAGE 24 ---
AD/ART DHINAKARA ADVENTURE | 23
d) Segala pelanggaran kedisplian dapat dikenakan sanksi oleh Badan Pengurus Harian  
(BPH) yang berwenang di Organisasi Dhinakara Adventure.
c) Badan Pengurus Harian (BPH) berhak untuk mengawasi, menegur, meberikan sanksi  
kepada Anggota Dhinakara Adventure yang melanggar maka akan dikenakan hukuman 
yaitu 10x Push Up (1 Seri).
--- PAGE 25 ---
AD/ART DHINAKARA ADVENTURE | 24
BAB XI
PERUBAHAN ANGGARAN RUMAH TANGGA
Pasal 33
PERUBAHAN ANGGARAN RUMAH TANGGA
(1) Perubahan anggaran rumah tangga hanya dapat dilakukan dalam musyawarah besar yang  
dihadiri minimal 50 + 1 dari jumlah Mahasiswa Aktif Anggota Dhinakara Adventure.
(2) Sepengetahuan dan izin dari Wakil Rektor II Bidang Non Akademik. 
(3) Selama  tidak  bertentangan  dengan  SK  Rektor  Universitas  Nusa  Mandiri  Tentang  
Peraturan Ormawa.
BAB XI 
LAIN–LAIN
Pasal 34 
KETENTUAN LAIN-LAIN
Hal-hal lain yang belum diatur dalam Anggaran Rumah Tangga ini akan diatur dalam standart 
Operasional Prosedur UKM Dhinakara Adventure dan tidak bertentangan dengan AD/ART  
yang berlaku serta SK Rektor Universitas Nusa Mandiri tentang Peraturan Ormawa.
BAB XII 
PENUTUP
Pasal 35 
PENUTUP
Anggaran Rumah Tangga ini berlaku sejak tanggal yang ditetapkan .
Ditetapkan di : Jakarta 
Pada Tanggal : 28 Januari 
Pukul : 21. 15
MUSYAWARAH BESAR KE- I DHINAKARA ADVENTURE 
UNIVERSITAS NUSA MANDIRI
Pimpinan Sidang II Pimpinan Sidang I Pimpinan Sidang III
(Anisa May Sihtong) (M. Althaf Fajri) (Muhamad Irfan)
